Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Letzte Woche, Richard, kannst du dich erinnern?
Natürlich. Ich kann mich erinnern.
Jetzt haben wir die Prüfungsfrage.
Warte mal, letzt.
Naja, es ist ja so, dass wir ja schon ein gewisses Volumen mittlerweile haben an Folgen.
Da kann es schon passieren, dass man nicht immer jede Einzelheit im Kopf hat.
Aber natürlich kann ich mich erinnern, dass wir letzte Woche über das Essen gehen sprachen.
Richtig. Das war Folge Nummer 60.
In dieser Woche Folge Nummer 61.
Und Richard, ich bin gespannt, was du zu berichten hast.
Okay.
Das ist jetzt eine dieser Folgen, wo eine, sagen wir, kuriose Geschichte aus der Geschichte kommt,
die wahrscheinlich vielen, weil sie so kuriose ist, schon bekannt ist.
Was allerdings interessant ist, ist, dass die Geschichte, wie sie den Leuten bekannt ist,
eigentlich fälschlich bekannt ist.
Sagen wir so.
Hast du schon eine Idee?
Machen wir so. Ich gebe dir ein paar Hints.
Der erste Hint ist, es geht um etwas, das von Zeitgenossen damals als eine Krankheit bezeichnet worden ist.
Also wir bezeichnen das heutzutage nicht mehr als Krankheit?
Naja, heutzutage würden wir es auch als eine Krankheit oder einen Wahnsinn bezeichnen,
aber nur in dieser Lesart, die ich eigentlich im Zuge dieser Folge widerlegen werde.
Also es ist jetzt ein bisschen kompliziert hier.
Es ist einfach so, weil ich dich und unser Publikum auf die Folter spannen will.
Ich gebe dir einen zweiten Hint.
Ich lese dir jetzt eine Liste an Dingen vor.
Und zwar zwei Lastenweizen und ein Last ist in diesem Fall eine alte Mengenangabe,
definiert dadurch, dass es so viel ist, wie von einem Gespann von vier Pferden gezogen werden kann.
Also zwei Lastenweizen, vier Lasten Roggen, vier fette Ochsen, acht fette Schweine,
zwölf fette Schafe, zwei Ochshoftenwein und das ist auch wieder ein altes Volumenmaß,
das ist Ochshoft, ungefähr zwischen 150 und 300 oder 290 Litern, vier Tanns Bier und ein Tann,
ein altes englisches Volumenmaß sind ungefähr 1100 Liter, dann zwei Tonnen Butter,
1000 Pfund Käse, ein komplettes Bett, ein kompletter Anzug und ein silbernes Trinkgefäß.
Was glaubst du, was bezeichnen diese Dinge?
Also das wirkt so, als wäre das so eine Art Mitgift oder so.
Ja, das kann ich mir vorstellen, dass sowas ja auch eine Mitgift gewesen sein hätte können,
aber es ist keine Mitgift, sondern es ist der Preis, der angeblich im Jahr 1636 für eine einzige Tulpenzwiebel ausgegeben wurde.
Das ist ganz schön viel, oder? Also ich meine...
Natürlich ist es ganz schön viel, es ist wahnsinnig viel.
Und jetzt habe ich im Grundschuh erzählt, um was es geht.
Ich sehe die Krankheit noch nicht.
Hast du gehört, dass ich gesagt habe, eine Tulpenzwiebel?
Ja.
Es geht natürlich um die berühmte Tulpenmanie in den Niederlanden im 17. Jahrhundert.
Die Tulpenmanie, okay.
Die Tulpenmanie.
Ja, du lachst so, dann kann ich davon ausgehen, dass dir die Tulpenmanie nicht einmal geläufig ist.
Nein, ist ja nicht. Nie gehört.
Sehr gut. Sehr, sehr gut.
Es ist ja so, die Tulpenmanie ist in der Geschichte der Niederlande eine sehr bekannte Sache
und ist aber eben nicht nur in der Geschichte der Niederlande sehr bekannt,
sondern wird auch immer wieder als Lehrstück heutzutage herangezogen, wenn es um Spekulationsblasen geht.
Und diese Krankheit, von der ich vorhin gesprochen habe, als die was bezeichnet worden ist,
diese Krankheit ist quasi diese Spekulation mit Tulpenzwiebeln gewesen.
Und den Preis, den du vorher genannt hast, das war quasi der Höhepunkt der Blase?
Das war der Höhepunkt der Blase und war angeblich der Preis, der bezahlt worden ist für eine Zwiebel.
Und da fangen wir jetzt nämlich gleich schon nochmal an mit der Dekonstruktion dieser ganzen Geschichte,
bevor ich sie überhaupt richtig erzählt habe.
Dieser Preis ist maßlos übertrieben und bezeichnet auch nur das, was bezahlt werden hätte können,
wenn diese Tulpe zu diesem Preis wirklich oder diese Tulpenzwiebel zu diesem Preis wirklich verkauft worden wäre.
Und höchstwahrscheinlich maßlos übertrieben. Warum? Werden wir jetzt gleich noch besprechen.
Vielleicht so ein bisschen als Einleitung, bevor wir uns jetzt reinstürzen in diese Tulpenmanie,
wo du dich wahrscheinlich schon fragst, wie kommt es überhaupt dazu, dass so viel Geld für eine Tulpenzwiebel ausgegeben wird?
Fangen wir mal an über die Tulpen an sich zu sprechen.
Tulpen, sagen die irgendwie was?
Ja, sagen wir was.
Also abgesehen davon, dass sie Blumen sind.
Ja.
Tulpen sind Blumen, die eigentlich aus dem Osmanischen Reich kamen und nach Europa ungefähr Mitte des 16. Jahrhunderts
und in die Niederlande kamen die Tulpen über den Umweg von, also über den Umweg Wien.
Höchstwahrscheinlich sind die Tulpen nach Wien gebracht worden von einem Botschafter des Kaisers.
Und die Tulpe, die dann nach Europa gekommen hat, hat quasi in der Floristik die orientalische Periode eingeläutet.
Hyazinthen und Narzissen gehören auch zu diesen Blumen, die Teil der orientalischen Periode sind.
Und von Wien nach, also in die Niederlande hat sie höchstwahrscheinlich der flämische Botaniker Carolus Clusius gebracht,
der seit dem Jahr 1573 Präfekt des kaiserlichen Heilkräutergartens in Wien war und dann im Jahr 1593 zum Professor für Botanik in der niederländischen Stadt Leiden wurde.
Also so sind die Tulpen mal nach Holland, also in die Niederlande gebracht worden.
Und er ist relativ schnell dann zu einem, wie soll ich sagen, einem Liebhaberobjekt geworden.
Es hat dann die sogenannten Blomisten geben oder Blömisten, die sich mit den Tulpen auseinandergesetzt haben.
Und das sind nicht nur Botaniker gewesen, die sich dafür interessiert haben, sondern es waren einfach wirklich Liebhaber der Blume und Liebhaberinnen, muss man dazu sagen.
Auf jeden Fall haben Leute begonnen, diese Tulpenzwiebeln wirklich so anzubauen in ihren Gärten.
Also in Amsterdam zum Beispiel sind Häuser dann im 17. Jahrhundert schon gebaut worden mit kleinen Gärten hinten dran, wo die Eigentümer dann die Tulpen direkt selber anpflanzen haben können.
Und die Tulpen sind nicht nur deswegen so beliebt gewesen, weil sie so in ihren ursprünglichen Formen schöne Blumen waren, sondern weil es auch so spezielle Dinge gegeben hat, wie zum Beispiel das Tulpenmosaik-Virus.
Und dieses Tulpenmosaik-Virus hat dafür gesorgt, dass die Farben der Tulpen so gebrochen worden sind. Also sie haben zum sogenannten Brechen der Farben geführt und haben dann relativ bunte und unterschiedliche Tulpen produziert.
Natürlich war es damals niemandem klar, dass es sich da um ein Virus handelt und deswegen war es auch schwierig, diese Tulpen so zu reproduzieren.
Was dann vielleicht später auch ein bisschen zu, also was dann vielleicht Einfluss gehabt hat auf das, was später gekommen ist. Also die Spekulation und die Blase.
Auf jeden Fall, es gab dann eben so ab Ende des 16., Anfang des 17. Jahrhunderts sehr viele dieser Tulpenliebhaber und dann noch bald eben Tulpenhändler.
Wobei man allerdings sagen muss, dass in der Anfangsphase war es so, dass dieser Handel mit diesen Tulpen, dass es mehr ein Tausch war.
Also es war nicht so, dass von Anfang an viel Geld für unterschiedliche Zwiebeln und so gezahlt worden ist, sondern es war mehr so, dass die untereinander getauscht worden waren.
Also wirklich so eine Liebhaberei. Wenn man sich die – und da sind wir jetzt auch schon wieder ein bisschen am Dekonstruieren dieser gesamten Geschichte, wie sie in die quasi populäre Geschichte eingegangen ist.
Ursprünglich heißt das, während dieser Tulpenmanie quasi die gesamte gesellschaft, die gesamte niederländische Gesellschaft in eine Manie verfallen ist und alle wollten Tulpen haben und haben miteinander und haben Tulpen gekauft und so weiter.
In Wirklichkeit war es so, dass relativ kleine – erstens waren es viel weniger Personen, als es immer vermittelt worden ist.
Und zweitens waren es eher so diese Kaufmanns- und Handwerksschichten. Und dort natürlich nicht so die ganz Armen, sondern die, die auch schon ein bisschen Geld gemacht haben.
Also man kann sagen, so ein bisschen ein Bürgertum, das angefangen hat, sich mit Tulpen zu beschäftigen.
Also so einfach, man kann sich vorstellen, wie heutzutage, wenn jemand, der einfach einmal so viel Geld hat, dass er nicht mehr weiß, wohin damit und sich ein bisschen für Kunst interessiert,
fängt er an, zum Beispiel, entweder selber zu malen oder selber dann Kunst einzukaufen.
So ein bisschen dieses Interesse an was haben und sich dann mehr damit auseinanderzusetzen, außer es nur anzuschauen, sondern sich dann halt auch ein bisschen mit der Zucht beschäftigen und so weiter.
Also die, die dann wirklich angefangen haben, damit zu handeln und zu tauschen, das war dann wirklich so eine relativ kleine Schicht.
Und die ist interessanterweise hat sich eben so im Norden der Niederlande herausgebildet.
Und da müssen wir jetzt vielleicht einen ganz kleinen Exkurs machen, damit wir verstehen, warum wir dort diese Gesellschaftsschicht gehabt haben, die aus relativ erfolgreichen Kaufleuten und Händlern und Handwerkern bestanden hat.
Anfang 17. Jahrhundert sind wir noch tief in quasi dem Unabhängigkeitskrieg der Niederlande gegen Spanien.
Also vielleicht erinnerst du dich noch an die Episode über Don Juan de Austria, der ja Ende oder Mitte des 16. Jahrhunderts als Gouverneur in den spanischen Niederlanden war.
Dieses Gebiet war damals in spanischer Hand, aber als er dort war, war es auch schon so, dass große Gebiete quasi ja gar nicht mehr richtig unter der Kontrolle der Spanier waren.
Da hat sich das schon so herausgebildet und begonnen, diese Unabhängigkeitsbestrebungen dieser Städte bzw. niederländischen Staaten.
Und das hat sich dann bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts gezogen.
Dazwischen war mal Pause, Anfang des 17. Jahrhunderts, geht ab 1621 dann aber wieder weiter.
Und das Süden der Niederlande, und zwar vor allem die Stadt Antwerpen, ist von Spanien besetzt gewesen.
Und ein Großteil der Kaufleute, die in Antwerpen waren, sind dann quasi nach Amsterdam gezogen.
Und haben mit sich natürlich gebracht dann ihre Expertise und ihr Kapital und auch ihre Verbindungen.
Und dadurch ist Amsterdam zum Beispiel sehr schnell zu einer der reichsten Städte, nicht nur was quasi monetären Reichtum angeht, sondern was auch kulturellen Reichtum angeht, geworden.
Überhaupt ebenso die nördlichen Städte der niederländischen Republik.
Und du fragst ja jetzt natürlich, okay, das ist jetzt so die, wir sind auch mitten im Konflikt mit der Unabhängigkeit und so weiter.
Es ist so, dass während dieser Zeit viele Städte in dieser niederländischen Republik schon recht unabhängig agiert haben.
Also bevor dieser Konflikt überhaupt zu Ende war, waren sie schon relativ unabhängig.
Und die Städte waren eben auch recht unabhängig.
Es hat zwar diese niederländische Republik immer, aber das ist relativ, wie soll ich sagen, sehr föderal gewesen.
Also die Städte haben für sich selber entschieden. Deswegen hat sich auch dann so eine Stadt wie Amsterdam überhaupt herausbilden können.
Weil ich das vorher angesprochen habe, dass in der Wahrnehmung, wie man sie heutzutage hat, wenn diese Geschichte nacherzählt wird, von der Tulpenmanie,
ist es so, dass immer erzählt wird, ja, es waren da alle Gesellschaftsschichten, also Eistokraten bis zu den Ärmsten, die sich beteiligen wollten an dieser Tulpenspekulation.
Stimmt einfach nicht.
Also es war, wenn man es historisch betrachtet, und ich beruf mich da auf ein sehr gutes Werk von einer gewissen Anne Goldgar,
die ein Buch darüber geschrieben hat über diese Tulpenmanie und das auch schön einbettet in eben diesen gesellschaftlichen Wandel bzw. diese gesellschaftliche Struktur.
Und die das auch recht gut belegen kann anhand wirklich historischer Quellen, was es für Leute waren, die sich wirklich damit beschäftigt haben.
Und es waren eben wirklich nicht so diese breite Masse, sondern relativ klar umrissen.
Und viele Leute, die eigentlich auch miteinander bekannt, verwandt, verschwägert waren oder durch, also religiös auch so ein bisschen miteinander verknüpft waren.
Es hat zum Beispiel viele oder einige zumindest Mennoniten geben, die im Tulpenhandel waren.
Nun das Interessante dabei ist ja, wir kennen ja heutzutage den, und da greife ich jetzt vielleicht ein bisschen vor,
aber wir kennen ja den, also dass die Niederlande heutzutage wahnsinnig viele Blumen züchten und auch verkaufen.
Ich habe hier irgendwo die Zahl auch aufgeschrieben, genau, 70 Prozent der internationalen Produktion an Blumen ist in den Niederlanden und 90 Prozent des Handels.
Und am wichtigsten davon sind die Tulpen.
Aber das Interessante ist, dass die Basis für diese Industrie, das war nicht diese Zeit, als die Tulpenmanie war.
Das heißt später kommen wir.
Okay, jedenfalls kurz, wie das abgelaufen ist mit der Tulpenzucht.
Tulpen zu züchten, das ist nicht wahnsinnig trivial.
Also du musst im Grunde so eine Zwiebel, die steckst in die Erde, im Frühjahr treibt sie dann aus und dann so im Sommer kommen die Blüten.
Und an den Zwiebeln wachsen sogenannte Tochterzwiebeln entran, die dann abgenommen werden, damit sie dann im Herbst wieder eingepflanzt werden, die dann wieder die neuen Pflanzen ergeben.
Und wie der Tulpenhandel dann eigentlich funktioniert hat, war, dass es die sogenannten Spotmärkte gegeben hat.
Und eben in der Sommerzeit, als die Blumen geblüht haben, bzw. eigentlich Frühjahr haben sie geblüht,
und dann in der Sommerzeit sind die Zwiebeln ausgegraben worden und sind verkauft worden.
Und da hat es dann angefangen, so Anfang des 17. Jahrhunderts, dass der Handel so floriert hat, dass die Händler sich nicht limitieren wollten auf diesen relativ kurzen Zeitraum.
Und dass sie diese Zwiebeln dann auch verkauft haben, als sie noch in der Erde waren.
Also bevor du sie wirklich rausnehmen konntest. Das Ganze ist dann notariell auch beglaubigt worden, etc.
Was natürlich dann ein gewisses Risiko geborgen hat, weil du hast ja genau gewusst, wie hat die Tulpe ausgesehen und wird sie dann überhaupt entsprechend blühen, usw.
Und um den Investoren ein bisschen die Angst zu nehmen, wie das denn ausschauen könnte und Unsicherheit usw. zu beseitigen, hat sie sogenannte Tulpenbücher gegeben.
Und in den Tulpenbüchern sind dann in schönen Bildern diese Tulpen drin gewesen.
Und dazu ist dann gestanden, wie schwer sie sind und was dann der Preis der jeweiligen Tulpe sein sollte.
Und ab der 1630er Jahre ist es dann so, dass die Beliebtheit dieses Tulpenhandels immer rasanter angestiegen ist.
Was natürlich dann auch bedeutet hat, dass der Preis für diese Tulpen gestiegen ist.
Und ab dem Jahr 1634 ist dann also wirklich so richtig drauf spekuliert worden.
Das heißt Spekulation in dem Sinn, dass es nicht mehr wie vorher so war, dass jemand, wenn er Interesse an einer schönen Tulpe gehabt hat,
unbedingt diese Tulpe haben wollte und sie gekauft hat bzw. gekauft hat, als sie noch unter der Erde war.
Sondern dass er sich gedacht hat, ich muss diese Tulpe kaufen, weil die wird dann so viel wert sein, dass ich sie weiterverkaufe.
Der Grundstock an jeder Spekulation, weil wenn du heutzutage am Aktienmarkt Sachen kaufst, dann kaufst du ja auch nicht, weil du irgendwie Teilhaber einer Firma sein willst in erster Linie,
sondern du willst das Ganze dann höchstwahrscheinlich irgendwann mit Gewinn wieder verkaufen.
Wir haben also irgendwann angefangen auch so eher abstrakt quasi mit diesen Dingen, mit Hoffnungen eigentlich zu handeln.
Also mit Versprechen zu handeln.
Genau. Also es gibt da diesen Begriff des Windhandels, der damals geprägt worden ist.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob er damals geprägt worden ist, aber er wird auf jeden Fall in diesem Zusammenhang verwendet, dass du quasi mit dem Wind handelst,
weil du halt nicht weißt, ob dieses Ding wirklich existieren wird, so in der Art und Weise, wie du es gekauft hast.
Deswegen ein Windhandel.
Das Interessante ist ja, und das wird auch immer wieder verschwiegen bzw. einfach nicht angesprochen, wenn von dieser Tulpenmanie die Rede ist,
es war nicht wirklich etwas Wahnsinniges Neues in den Niederlanden, dass man solche Dinge macht.
Also Handel ist ja riesengroß geschrieben werden.
Also das war ja schon 17. Jahrhundert, war quasi die golden age der Niederlande und Handel war riesig.
Und es haben sich solche Sachen rausgebildet.
Zum Beispiel die niederländische East India Company oder Ost-Indien-Company, die uns ja auch schon einige Male unterkommen ist,
in erster Linie die aus Großbritannien.
Die haben zum Beispiel auch Waren, die noch gar nicht angekommen sind, haben sie auch schon verkauft.
Und du hast dort auch Anteile einer Lieferung kaufen können.
So wie es dann viele bei Tulpen gemacht haben, hast du dir auch so Anteile von Waren kaufen können.
Und das hast du über unterschiedliche Lieferungen gemacht, in erster Linie so wie man es heutzutage zum Beispiel bei Fonds auch macht, um das Risiko zu minimieren.
Das heißt, du hast auch bei den Tulpen sagen können, okay, kaufen wir hier ein Viertel dieser Tulpe und die kaufen wir ein Viertel dieser Tulpe und ein Achtel dieser Tulpe oder diese Tulpenzwiebel.
Und damit hast du dein Risiko minimiert, weil wenn eines deiner Investments sich dann halt rausstellt, dass deine Tulpenzwiebel faulig ist oder dass die Tulpe scheiße ausschaut oder so in die Richtung,
oder du sie einfach nicht weiterverkaufen kannst, hast du noch immer die anderen gehabt, die nicht so viel Geld verloren.
Das heißt, diese Elemente, was man heute kennt so von Finanzmarktspekulation, die gab es damals schon beim Tulpenhandel?
Das hat es damals auch schon gegeben. Und jetzt sind wir auch wieder ein bisschen beim Dekonstruieren dieses Mythos der Tulpenmanie.
Und zwar einer dieser Dinge, die gesagt worden ist, dass als diese Spekulationsblase, die dadurch aufgebaut worden ist, die geplatzt ist,
sind wahnsinnig viele dieser Investoren pleite gegangen und die gesamte niederländische Wirtschaft hat darunter gelitten und hat sich lange Zeit nicht erholt.
Und historisch betrachtet durch quasi die kritische Brille der Historikerin Ann Goldgar betrachtet, ist es dann schlussendlich so gewesen,
dass das Risiko gar nicht so wahnsinnig groß war, weil entgegen der landläufigen Meinung ist nicht so war, dass jemand, der sich ungesehen eine Zwiebel gekauft hat,
dieses Geld auch sofort bezahlen hat müssen. In Wirklichkeit war es so, der Vertrag ist abgeschlossen worden über diese Zwiebel,
aber das Geld ist in Wirklichkeit dann erst bezahlt worden, als die Zwiebel schon aus der Erde war.
Als dann 1637, und zwar um den Februar herum, die Preise für diese Tulpen einbrechen, ist es so, dass natürlich Panik ausbricht.
Bei vielen, die diese Tulpen eingekauft haben und sie versuchen, indem sie sich an zum Beispiel ihre Stadtregierungen wenden oder beziehungsweise Gerichtsbarkeiten in den Städten
oder auch quasi an den Gerichtshof der niederländischen Republik dafür zu sorgen, dass hier die meisten so schadlos wie möglich bleiben.
Und es werden dann unterschiedliche Dinge ausgehandelt, wie zum Beispiel, dass Verträge, die abgeschlossen worden sind, vor oder jene, die nach der letzten Saison abgeschlossen worden sind,
dass die auf jeden Fall noch aufrechterhalten werden müssen. Und wenn jemand zurücktritt von diesem Vertrag, also als Käufer, dann muss er eine gewisse Strafzahlung zahlen.
Aber das war eine relativ geringe Strafzahlung, also sagen wir ungefähr ein paar Prozent des eigentlichen Preises.
Und wie Ann Goldgar beschreibt in ihrem Buch, ist es in Wirklichkeit so gewesen, dass dieser Failsafe, also diese Auswegmöglichkeit, dass die eigentlich immer bestanden hat.
Also dass es nicht so eine wahnsinnig große Katastrophe war, wenn jemand sich gedacht hat, okay, ich mag jetzt diese Zwiebel nicht haben oder ich muss davon zurücktreten.
Weil in Wirklichkeit nicht wirklich Geld den Besitzer gewechselt hat. Und wenn man drauf gepocht hat, dann hat man auch immer eine gewisse Abschlagszahlung, wenn man so will, dafür bekommen.
Und in Wirklichkeit die Person, die das meiste Risiko gehabt hat oder den meisten Schaden eigentlich, war die Person, die die Zwiebel gehabt hat, also die ursprünglich die Zwiebel besessen hat,
weil er sich gekümmert hat um die Tulpe und dafür gesorgt hat, dass die Zwiebel schadlos in der Erde überwintert, aber dann halt nicht wirklich was dafür gesehen hat.
Das heißt, dieses Märchen, das sich wahnsinnig viele Existenzen ruiniert haben dadurch, dass plötzlich diese Blase geplatzt ist im Februar bis Mai 1637 oder vor diesem Sommer, ist ein Märchen.
Wann kommt dir diese Geschichte auf? Also ist das eine, die man sich im 19. Jahrhundert erzählt quasi von früher so?
Du stellst genau die richtigen Fragen.
Ach so, Entschuldigung.
Nein, nein, eh, du stellst genau die richtigen Fragen, denn darum geht's ja. Die meisten Nacherzählungen dieser Geschichte basieren auf Pamphleten, die relativ kurz danach verfasst worden sind,
die dann aufgenommen worden sind von anderen Schreiberlingen und sich dann quasi so durch die Jahrhunderte durchgetragen haben und im Grund alle auf beinahe fast satirisch angehauchten Propagandaschriften,
also auf denen basieren, anstatt das wirklich irgendwie nüchtern oder von Zeitzeugen erzählt zu betrachten.
Also vielleicht eine der bekanntesten Quellen zu dieser Tulp-Manie ist ein gewisser Charles McKay, der ein Buch geschrieben hat im Jahr 1841.
Und dieser Charles McKay hat ein Buch verwendet von einem gewissen Abraham Munting, der ein botanischer Schreiber war, der selber kein Augenzeuge war, weil er es im Jahr 1670 aufgeschrieben hat.
Und seine Schriften kommen in erster Linie von Chronisten aus dem Jahr 1669 und von zeitgenössischen Propagandaschriften gegen den Tulpenhandel.
Es gibt einen gewissen Adrian Rohmann, der so eine Propagandaschrift verfasst hat und das ist im Grund die Basis für fast alle Nacherzählungen dieses Tulpenhandels.
Und es hat lange gedauert, bis sich wirklich jemand so objektiv damit beschäftigt hat.
Und eben dieses Buch von der Ein Goldgeist so ein bisschen die Krönung dieser historischen Auseinandersetzung damit und nicht irgendeiner finanzpolitischen oder propagandistischen Auseinandersetzung damit.
Ja, das ist so ein bisschen, was man in der Geschichte ja häufig so als Narrativ bezeichnet. Das setzt sich irgendwann mal so durch und wird dann weiter erzählt und am Ende hinterfragt aber diese Geschichte dann keiner mehr, sondern die funktioniert einfach so gut und passt.
Ja, das ist halt eine gute Geschichte, die man erzählen kann.
Ja, genau.
Das Lustige ist, ich habe ja von dieser Tulpenmanie auch lange Zeit nichts gewusst und dann war ich vor ein paar Jahren mal in der Burg Güssing im Burgenland und da habe ich mir so eine Ausstellung angeschaut.
Die haben da irgendwie so eine relativ große Ausstellung an Kupfer, Geschirr und so in die Richtung und irgendwo an der Wand relativ unmotiviert hängt so ein Zettel, wo die niederländische Tulpenmanie beschrieben wird.
Irgendjemand aus dem Burgenland hat was damit zu tun gehabt. Aber da bin ich auch drauf gekommen, also habe das erste Mal davon gelesen und habe mir auch gedacht, so eine wahnsinnige Geschichte und ich bin mir relativ sicher, dass auf diesem Zettel auch diese Liste an Dingen steht, die ich dir ganz am Anfang vorgelesen habe.
Die das natürlich dann so ein bisschen versinnbildlichen soll, wie fantastisch diese Preise waren für diese Zwiebeln.
Man muss natürlich dazu sagen, die Preise für diese Zwiebeln waren wirklich relativ hoch. Also das ist nicht erfunden.
Es hat zum Beispiel Zwiebeln gegeben, die sind für irgendwo zwischen 2.000 und 5.000 Gulden verkauft worden und 1.000 Gulden hat man zum Beispiel im Jahr 1937 für eine Admiralpfanne Eickzwiebel gezahlt.
Die haben immer so relativ hochspurige Namen bekommen, also Admiral und so weiter, das immer auch ausgedrückt hat, die Hochachtung vor dieser Art der Blume.
Die hat man für 1.000 Gulden bekommen und 1.000 Gulden, da hat man sich zum Beispiel ein relativ mittelgroßes Haus in Haarlem kaufen können, also in der niederländischen Stadt Haarlem.
Oder auch ungefähr 11.587 Kilo Brot oder 370 Pund Zimt oder wenn man es jetzt vergleicht mit den durchschnittlichen Sold damals, ein Zimmermann hat in Alkmaar um die Zeit rum ungefähr 1 Gulden am Tag verdient.
Das heißt 1.000 Gulden ungefähr 3 Jahres Gehälter. Falls dich das interessiert, die heutige Kaufkraft von 1.000 Gulden wären ungefähr 10.000 Euro.
Ja, ordentlich.
Ja, ist nicht ganz schlecht für eine Zwiebel. Und natürlich propagiert dann auch diese Geschichte, wie fantastisch so was ist.
Und diese Propaganda, die da verfasst worden ist, ist natürlich so eine Kapitalismus-Propaganda, wo quasi den Niederländern vorgeworfen wird, dass sie so materialistisch sind und dass sie nur aus Geld aussehen.
In Wirklichkeit ist der gesamte Tulpenhandel einfach so was gewesen, das sich resultiert hat, wirklich auch so was, das eigentlich viel weniger purer Materialismus war, sondern wirklich ein intellektuelles Interesse auch an so was wie den Tulpen.
Also wenn du dir jetzt vorstellst, so ein Händler, der eigentlich meistens so mit Kommerz und so weiter zu tun hat, aber dann sich auch interessiert für so Dinge wie Tulpen und so eben, deswegen haben wir vorhin von dieser Liebhaberei und so weiter gesprochen.
Das heißt, in Wirklichkeit ist es viel weniger purer Kapitalismus gewesen, sondern es war einfach so eine Vermischung aus intellektuellem Interesse zusammen natürlich mit so kommerziellem Interesse und einfach so einer gewissen Risikobereitschaft, die damals eigentlich relativ verbreitet war schon in den Niederlanden.
Also nicht zuletzt, weil es eben auch so diese Spekulationen schon ein bisschen gegeben hat auf diese Waren, die noch gar nicht da waren und so weiter.
Aber ich glaube, genau deshalb funktioniert die Geschichte auch so gut, oder? Weil es ein bisschen absurd klingt, dass die Spekulation ausgerechnet Zwiebeln treffen.
Ja, Tulpenzwiebeln dazu noch, die man nicht einmal essen kann.
Also es gibt ja dann auch so etliche Geschichten, die so sagen, dass jemand aus Versehen im Garten statt einer normalen Esszwiebel, der Tulpenzwiebel ausgerebt und die dann isst und halt etliche tausend Gulden dadurch verloren hat und so weiter.
Das sind halt all diese typischen Versatzstücke von so mahnenden Geschichten, die man sich dann halt so erzählt.
Dass das Ganze quasi das Platzen dieser Blase mitnichten irgendwie das Ende der niederländischen Spekulationslust bzw. überhaupt des Tulpenhandels und so bedeutet hat,
sieht man auch dadurch, dass es einige Aufzeichnungen gibt, dass es im Jahr 1640 und dann einige Jahre später auch noch einige Gerichtsverfahren gegeben hat, wo Leute miteinander,
also daher weiß man es wegen der Gerichtsakten, die sich gegenseitig quasi bezichtigt haben, dass sie sich Geld schulden oder dass sie sich ja Zwiebel schulden, weil sie eben an Tulpenhandel eingangen sind.
Und das sind aber alles Verträge, die nach 1637 gemacht worden sind.
Das heißt, diese Blase hat überhaupt nicht dafür gesorgt, dass die Leute sich nicht mehr für Tulpen und für die Tulpenzucht interessiert haben und die Tulpen haben trotzdem noch relativ gute Preise erlangt.
Und es hat sich interessanterweise 100 Jahre später dann ein bisschen auch noch einmal wiederholt mit Hyazinthen.
Und man darf natürlich nicht vergessen, dass eben die Niederlande heutzutage diese 70 Prozent der Blumenproduktion haben.
Also wenn die Tulpe und das Platzen der Tulpenblase wirklich so eine Katastrophe für die niederländische Wirtschaft gewesen wäre, dann wäre es schwer zu erklären, warum sie jetzt diese wahnsinnig große Blumenindustrie haben.
Okay, ich glaube, ich bin eigentlich durch die Geschichte.
Es ist schwierig, sie so linear zu erzählen, wenn ich gleichzeitig die Geschichte hier erzähle, die eigentlich dekonstruiere und durch eine andere Geschichte ersetze, quasi diese zwei unterschiedlichen Lesarten unterzubringen.
Aber ich hoffe, es war irgendwie verständlich, um was es eigentlich geht und warum das um das es geht, so wie man es heute kennt, eigentlich so nicht stimmt.
Also ich muss sagen, Richard, das war echt eine schöne Herausforderung, die du dir da gestellt hast.
Also wirklich auf der einen Seite die Geschichte großartig gescheitert.
Nein, ich muss sagen, also ich fand es sehr interessant.
Also ich mein, erstens mal kannte ich die Tulpen Manino nicht.
Man findet es alleine als so als Thema schon sehr spannend und ich mag ja diese Dekonstruktionsgeschichten sehr gerne.
Das liegt auch ein Stück weit daran, weil wir auch so in der Geschichte, also in unserem Studium auch so ein bisschen sozialisiert worden sind.
Ganz viele Themen, die wir ja behandelt haben, waren immer so die Erfindung von irgendwas oder die Dekonstruktion von der Konstruktion des irgendwas oder so.
Das war so ganz billiges Thema.
Und das gefällt mir sehr gut.
Es bietet sich bei dem Thema halt auch sehr gut an, weil du musst nur zu Tulpen Manino oder Tulip Grace oder sowas musst du im Internet suchen.
Und du findest dann etliche so, keine Ahnung, Investorenseiten oder Seiten über Spekulationen und so weiter, wo diese Geschichte so relativ kurz abgerissen wird und halt wirklich so in diesen in diesen ärgsten Tönen beschrieben wird.
Also wie gesagt, etliche Familien in Ruin getrieben und die niederländische Wirtschaft ruiniert und all diese Geschichten und soll eigentlich heutzutage noch immer als genau das Lehrstück dienen, wie diese Pamphlete, die damals dann nach diesem, nach den Platzen der Blase verfasst worden sind.
Also das heißt, diese Lesart hat sich seit dem 17. Jahrhundert nicht mehr verändert.
Das finde ich ein super Beispiel, weil es zeigt ja genau, wie man Geschichte verwendet in der Gegenwart.
Also du willst damit irgendwas argumentieren und mit der Geschichte willst du argumentieren, so dass du gegen so Finanzmarksspekulation argumentieren willst.
Und das ist, das finde ich ein super Beispiel dafür.
Ganz genau. Und deswegen sind wir hier.
Ich meine, deswegen sind so Leute wie Anne Goldgar, ich sag jetzt nochmal den gesamten Titel ihres Buches.
Tulip Mania, Money, Honour and Knowledge in the Dutch Golden Age, wer sich das genauer durchlesen will und auch warum diese Sachen wirklich passiert sind und warum, und ich bin jetzt nicht auf die Details eingegangen, warum jetzt tatsächlich die Preise so gefallen sind.
Aber man muss sich das halt vorstellen wie die meisten Blasen, wo dann gewisse Dinge dafür sorgen, dass ein Wert, der was zugemessen wird, plötzlich nicht mehr der Wert ist.
Ja, Richard, würde ich sagen in dem Fall vielen Dank für die Geschichte.
Machen wir einen Feedback Blog.
Ja, machen wir Feedback Blog.
Sehr gut. Feedback.
Wer Feedback zu dieser und anderen Folgen geben will, kann das auf unterschiedliche Arten und Weisen machen, zum Beispiel auf Facebook unter facebook.com slash zeitsprung.fm oder auch auf Twitter.
Da ist der Daniel, der Ed Messner und ich, der Ed Stormgrass.
Und natürlich auch auf unserer Website zeitsprung.fm und per E-Mail feedback.fm und natürlich auf iTunes.
Feedback in Form von Rezensionen oder auch Sternchen, die man vergeben kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben einen PayPal und einen Flatter Button auf der Seite.
Diesbezüglich bedanken wir uns bei Gerz.
Vielen Dank.
Danke, Gerd.
Ja, Richard und dann wie ist das?
Bleibt uns wieder nichts.
Na, uns bleibt nichts.
Es bleibt nur einem was, nämlich das letzte Wort.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals hätte gegründet haben.
Wie er sich damals hätte gegründet haben.
Kennst du den Tulpengeneral?
Na, wer ist der Tulpengeneral?
Tulpengeneral ist ein sehr bekannter Fußballtrainer.
Der Louis van Gaal, ehemaliger Trainer von unter anderem Barcelona, Bayern München und Manchester United.